玛丽亚·凯莉
玛丽亚·凯莉

玛丽亚·凯莉（，），美国天后级歌手、词作人、唱片制作人与演员。1990年，她的同名出道专辑发行，不仅其单曲《爱的幻影》让她一举成名，而且也在美国制造了多首冠军单曲。1995年到1996年期间，凯莉和大人小孩双拍档合作的单曲《甜蜜一日》在公告牌百强单曲榜取得了16周冠军，至今仍是。不久后，随着凯莉与索尼音乐总裁离婚，凯莉以专辑《美丽花蝴蝶》的发行实现了个人形象和音乐风格上的转型。1998年，凯莉被世界音乐奖官方评定为1990年代全球最畅销艺人，而在2000年，该奖又评定凯莉为千禧年畅销女艺人。

2000年，凯莉离开哥伦比亚唱片，并与美国维京唱片签下了一份1亿美元的合同。在她出演的电影《星梦泪痕》发行前几周，凯莉身体状况不佳，精神也十分崩溃，因而被送往医院住院了一段时间。而电影反响不佳，亦让凯莉遭受重大挫折。随后，维京唱片以5000万违约金与凯莉解约。解约次年，凯莉与小岛唱片签下了一份价值几百万的合约。在经历事业低谷后，凯莉在2005年以专辑《天后再临-解放咪咪》再度回归巅峰，专辑是，也是全球第二畅销的专辑。专辑的第二张单曲《我要我们在一起》是凯莉2000年代最成功的单曲，并被《告示牌》评为“十年歌曲”。之后，凯莉再度涉足电影界，在2009年电影《天生不是宝贝》担任配角，并获得了棕榈泉国际电影节“突破表演女演员奖”。

凯莉在其职业生涯中取得了超过2亿份唱片销量，是全球畅销音乐艺人之一。而根据美国唱片业协会的认证，凯莉是美国销量第3高的女艺人，一共获得了6350万份专辑销量认证。在发行《零距离接触》之后，凯莉在美国共累积了18首冠军单曲，是。2012年，凯莉被VH1评为“音乐领域百大杰出女性”第三名。在取得商业成就的同时，凯莉亦收获了5项葛莱美奖、19项世界音乐奖、11项全美音乐奖和14项《公告牌》音乐奖。她的音乐事业鼓舞了一批批新生代歌手。玛丽亚·凯莉以五个八度的音域、共鸣、转音以及对哨音的独特运用而著名，并获《健力士世界纪录》尊称为-{「}-至尊歌者-{」}-。

玛丽亚·凯莉出生于美国纽约州苏福克县的。她的父亲，艾尔弗雷德·罗伊·凯里（）是拥有非裔委内瑞拉血统的非裔美国航空工程师。而她的母亲帕特里夏（，娘家姓希基）则拥有爱尔兰血统。在帕特里夏1960年遇见弗雷德之前，帕特里夏是一名职业歌剧院歌手。而当弗雷德成为一名航空工程师后一年，两人正式步入婚姻殿堂，随后一起迁往纽约市的郊区居住。由于帕特里夏的家人无法接受帕特里夏与一黑人结婚，因此在两人结婚之后，他们与帕特里夏断绝了关系。在凯莉的姐姐爱莉森和凯莉出生之间的那些年，凯莉的家人一直因为种族隔离生活得很艰难。凯莉是家中的第三个孩子，她的名字取自1951年百老汇音乐剧《》中的一首歌曲《They Call the Wind Mariah》。凯莉称，自己长大之后一直感觉被母亲那边的家人忽视，而这种感觉对她影响很大。

凯莉三岁时，她的父母就离婚了。在离婚之后，姐姐爱莉森由父亲抚养，而玛丽亚和哥哥摩根则由母亲抚养。凯莉自此和父亲分居，再也没有见过父亲一面。凯莉回忆道，在四岁之前，她开始在晚上躲在被窝下面偷偷听电台，并跟着一起唱歌，从音乐中寻找内心的宁静。在小学时，凯莉在她喜欢的科目，如音乐、美术与文学等，取得了较好的成绩。但她对其它科目则没什么兴趣。在几年家庭贫困后，帕特里夏有了足够的钱将一家人搬去纽约一个稳定富裕的区域。这之后，凯莉开始创作诗歌，并为这些诗歌作了旋律，奠定了她在高中成为一名创作歌手的基础。1987年，凯莉从高中毕业。凯莉擅长音乐，在其母亲的指导下能掌握并控制哨音。帕特里夏曾教导凯莉演唱古典歌剧，但由于凯莉对它不感兴趣，因此帕特里夏从未强迫凯莉以其为生。凯莉回忆道，她对创作的歌曲一直保密，但帕特里夏“从来就不是一个爱强迫人的妈妈。她从没讲过‘让它（歌曲）更有歌剧的感觉’这类话。我十分尊重歌剧，但它真的对我毫无吸引力。”

在高中时，凯莉开始和一起写歌。他们需要一名会弹琴的助手：“我们打给一个人但他没来，所以我们偶然碰见了（·马古里斯），本来到录音室，但他琴弹得真的不怎么样 — 他更像一名鼓手 — 但那一天之后，我们保持著联系，我们也突然有点明白怎么做词曲创作人了。”凯莉和克里斯托弗开始在克里斯托弗父亲开的一家商店的地下室创作歌曲。他们创作的第一首作品名为“Here We Go 'Round Again”，凯莉称这首作品有摩城般的感觉。这之后，他们开始创作完整的样本唱片。凯莉也搬去了曼哈顿一个单间公寓居住。在那段时间，凯莉去许多餐馆上班，但老是做满两周就被炒了。虽然凯莉缺钱付房租，但她依旧不改自己音乐梦想，为了完成一张样本唱片，凯莉经常和马古里斯工作到深夜。在创作完四首样本歌曲之后，凯莉开始尝试将它们送去唱片公司，但屡屡受挫。不久之后，凯莉认识了流行歌手。

与凯莉友谊的不断发展，让史达起了帮助凯莉在音乐界功成名就的兴趣。1988年12月，史达带领凯莉出席唱片公司高管晚会，凯莉在场将她的试唱小样录音带交给哥伦比亚唱片总裁汤米·摩托拉。回家路上，摩托拉听了这盘录音带。两首歌过后，他开始对凯莉产生兴趣，后来花两个星期才找到凯莉跟他签约，着手规划的她处女秀。虽然她执意要跟玛格里斯共事，但摩托拉招募了、和等当时顶尖的制片人。摩托拉和哥伦比亚的员工打算将凯莉标榜成他们的头牌女流行乐艺人，与当时分别签约和Sire Records的惠特妮·休斯顿和麦当娜一决高下。处女专辑《玛丽亚·凯莉》完成后，哥伦比亚斥资100多万美元宣传。尽管专辑开始的成绩并不理想，但凯莉在上亮相后，专辑最终登顶公告牌二百强专辑榜。专辑占据榜首位置连续11个星期，凯莉也凭借单曲《爱的幻影》赢得最佳新人和。除了《爱的幻影》，专辑还派生出告示牌百强单曲榜冠军单曲《Love Takes Time》、《Someday》和《I Don't Wanna Cry》。凯莉因此成为自积逊五人组以来的首位手握四首单曲冠军的艺人。《玛利亚·凯莉》在1991年最终成为美国年度最畅销专辑，总销量1500多万张。

1991年，凯莉开始录制她的第二张录音室专辑《情感》。她形容专辑是对摩城唱片灵魂乐的尊重，认为她需要致敬影响她童年的音乐类型。这个项目，凯莉与在她的处女作中充当小角色的，以及舞曲二人组和合作。凯莉和Margulies私底下签合同后又签约哥伦比亚唱片，这让两人关系恶化，同意对半分歌曲创作版税和她的一半收益。然而，《情感》步入音乐创作阶段时，索尼唱片官方出面澄清Margulies仅能获得专辑共同作者的合理报酬。后来Margulies输掉与索尼唱片的公司，双方最终分道扬镳。《情感》于1991年9月17日发行，乐评人认为这张专辑比前作更加成熟。尽管凯莉进步的歌词创作、创作和新风格获赞，但专辑的素材还是被批弱于处女作。 尽管专辑在全球售出800万张，但仍无法达到前作的商业和口碑高度。

处女作发行后，乐评人再度质疑凯莉是否会着手举办世界演员宣传她的歌曲。虽然凯莉解释称和她的歌曲风格让她失去巡演的信心，但凯莉是不能发出她所了解的绝对音高和5个纯八度音域的“录音室歌手”论日渐增长。怀着抛开她是捏造艺人言论的信念，凯莉和亚方纳席耶夫决定预约MTV电视节目《》的演出，亮相该节目需要艺人“不插电”或抛弃录音室设备。然而凯莉偏爱她那更深情、更有力量的歌曲，但她决定演唱最流行的歌曲。节目录制前几天，凯莉和亚方纳席耶夫增加了一首老歌的翻唱，目的是想带来不同且出乎意料的感觉。最终他们选择翻唱积逊五人组在1970年创作的歌曲《I'll Be There》。1992年3月16日，凯莉在纽约皇后区的录制了歌单上的七首歌曲。这部好评如潮，播放次数比平时的剧集多三倍。这次成功带动索尼高管的营销，公司决定以EP形式发布七首歌，考虑到歌曲很短，定价很低。EP大获成功，批驳了凯莉只是录音室歌手的音评人和推测，获得美国唱片业协会（RIAA）颁发的三个铂金销量认证，同时在欧洲多个市场获得金和铂金认证。

1993年初，凯莉着手创作第三章录音棚专辑《音乐盒》。《情感》冲击处女作商业高度失败后，凯莉和哥伦比亚同意接下来的专辑收录更多流行曲风歌曲，以期吸引更广泛的受众。创作期间，凯莉大多数时间与亚方纳席耶夫合作。8月31日，《音乐盒》全球发行，空降公告牌二百强专辑榜。乐评人对专辑的评价褒贬不一，尽管许多人赞扬专辑受流行乐的影响及深刻的内容，但其他人认为凯莉没有完全发挥她那饱受赞誉的音域 。Allmusic的罗恩·怀恩（）形容专辑中凯莉演唱形式的不同：“凯莉展示她演技中其他成分的做法很明智，但有时矫情胜过缺乏激情。”专辑的第二首单曲《英雄》最终成为凯莉职业生涯中的传唱最广、最鼓舞人心的一首作品，成为凯莉第八首美国榜冠军单曲，开始将凯莉的知名度延至整个欧洲。伴随着第三首单曲的面世，凯莉也斩获多个职业生涯里程碑。她翻唱的的《失去你》成为她在德国、瑞典和英国的第一首冠军单曲。

《音乐盒》在多个国家专辑榜榜首位置待了很长时间 ，最终成为史上最畅销专辑之一，全球售出3200多万张。前两张专辑都没有巡演，这次凯莉同意启动短期的全国演唱会，名为。整个北美只设六站演出，虽然短，却是成功的巡演，是害怕巡演难题的凯莉所迈出的一大步。《音乐盒》过后，凯莉相当长一段时间内淡出公众视野，整个1994年都在着手创作未具名的作品。1994年10月，《公告牌》宣布凯莉会在当年晚些时候发行新的假日专辑。那年，凯莉与路德·范德鲁斯共同翻唱了莱昂纳尔·里奇和戴安娜·罗斯的歌曲《无尽的爱》。专辑《圣诞快乐》1994年11月1日发行，出自其中的第一支单曲《要的就是你》也在同日公布。最终，专辑成为史上，全球销量超过1500万份。此外，《要的就是你》口碑爆棚，被公认为“圣诞佳节少有的现代附属品之一。”《滚石》杂志称其为“假日标配”，把它列入最佳摇滚圣诞歌曲榜单的第四位。从商业层面上看，歌曲成为史上最畅销的假日铃声，在日本是最畅销的非亚洲艺人单曲，销量超过210万（含彩铃和数字下载）到1994年假日季末，凯莉和阿法纳西夫开始为明年发行的下一张录音室专辑创作素材。

1995年10月3日发行的《梦游仙境》融合了《音乐盒》的流行乐感情，受其R&B和嘻哈风格影响。专辑的第二首单曲《甜蜜一日》是受去世的启发创作的。歌曲在百强榜榜首位置待了创纪录的16个星期，成为。《梦游仙境》成了她在美国最畅销的专辑，也是她个人继《音乐盒》后，第二张获得RIAA钻石销量认证的唱片。专辑再度让她在日本成为唱片最畅销的国际艺人，销量达220万张，全球销量最终达到2500多万张。从口碑上看，专辑被封为凯莉迄今为止最棒的专辑：《纽约时报》提名它为1995年最佳专辑之一，并写道：“最佳的剪辑将甜美的R&B引向结构精炼的新高峰...凯莉的歌曲创作向前迈进了一大步，变得愈发放松、性感，对砰动的陈词滥调减少依赖凯莉再度选择启动名为短期世界巡演，共设七站，日本三站，欧洲四站。。” 门票发售时，凯莉在日本最大体育场东京巨蛋的三场演出的全数15万张不到三个小时便售罄，打破了此前由滚石乐队创下的纪录。

《梦游仙境》及其单曲在上夺得六项提名。凯莉和大人小孩双拍档在开场秀中表演了《甜蜜一日》。然而，凯莉在典礼上颗粒无收，促使她评论称：“你还能做什么？我不会再次感到失望的了。整台节目我都坐在台下看，一次都没有获奖，我什么都做不了。”1995年，鉴于《梦游仙境》在日本的销量突出，《公告牌》宣布凯莉是日本的“最佳海外艺人”。

凭借接下来的专辑，凯莉开始更加主动地掌控她的音乐，灌注更多流派到她的作品中。对于《美丽花蝴蝶》，除了亚方纳席耶夫，她寻求与尚恩·库姆斯、、和的让·克劳德·奥利弗（）和塞缪尔·巴恩斯（）等制作人和词曲作者合作。录制期间，凯莉和摩托拉分道扬镳，凯莉表示这是她实现自由和人生新租期的办法。她最近学会的演唱风格获得褒贬不一的评价，部分评论员把它看成成熟的标志，并不觉得她需要总是炫耀她的高音，而其他人则认为这是她嗓音变弱衰退的标志。专辑的主打单曲《甜蜜蜜》及其音乐录影带明显地展现凯莉从未显露过的性感一面，进一步表明她脱离摩托拉。凯莉则认为，她的形象“并未过于脱离她之前的样子...并不是像是表明我疯了，就认为我打算说唱了。在我看来，这张专辑就是关于我想做的所有事情。”《美丽花蝴蝶》口碑不俗，其中《滚石》写道：“凯莉并不像在完全脱离她那老掉牙的自作多情、休斯顿式的民谣...但《美丽花蝴蝶》的主导情感是最酷的性幻想之一。”AllMusic编辑认为凯莉的嗓音“比以往更骚动更具控制力”，预示《美丽花蝴蝶》会是她“最棒的唱片，表明凯莉继续改善定义她的音乐，在九十年代的同行中实属罕见。”专辑获得商业上的成功，但没有达到前作《玛丽亚·凯莉》、《音乐盒》和《梦游仙境》的高度。

1990年代后期，凯莉开始筹备其他项目。1998年4月14日，凯莉参与，和艾瑞莎·弗兰克林、席琳·狄翁、仙妮亚·唐恩、格洛丽亚·埃斯特凡和卡洛尔·金同台献唱。凯莉筹备电影作品《All That Glitters》，后将其改名为《星梦泪痕》，同时为《黑超特警组》和《鬼灵精》等作品写曲子。《星梦泪痕》落入后，凯莉推迟了计划，着手为新专辑准备素材。索尼音乐娱乐高管希望她准备假日季准备热门单曲精选集，希望发行一张囊括她在美国夺冠且在欧洲国际榜单打榜单曲的专辑，没有新曲，然而凯莉认为精选辑应该反映出她最个性化的歌曲，而不仅仅是她商业上最成功的歌曲。这张名为《独一无二-白金冠军单曲全选》（1998）囊括了她和惠特妮·休斯顿二重唱的电影《埃及王子》（1998）插曲《只要你相信》 专辑在日本成为珍品，上架首周便售出100多万份，凯莉因此成为唯一一位达到这一功绩的国际艺人，仅过了头三个月，专辑在日本便售出325万份，创下非亚洲艺人的最畅销专辑纪录。

1999年春，凯莉着手创作她和索尼唱片签约的最后一张专辑。但压力所迫以及和索尼培养出的糟糕关系，她用1999年夏天的三个月完成了专辑，比她的其他专辑都要迅速。 这张名叫《七色彩虹》的专辑中，凯莉再度携手Jay Z和等一众音乐制作人和词曲作者。凯莉还抛开长期搭档亚方纳席耶夫，与大卫·沃尔特·福斯特和创作了两首民谣。专辑于1999年11月2日发售，虽然在当时创下她职业生涯最高的首周销量纪录，但在《公告牌》二百强专辑榜上仅空降第二名。此时的凯莉和哥伦比亚唱片心存芥蒂，专辑头两首单曲过后，公司便叫停宣传。他们认为《七色彩虹》并没有值得发行的强势单曲，然而凯莉希望发行一首民谣。此举导致矛盾非常公开化，凯莉在她的网站贴出信息，向歌迷披露争端的内部信息，指引他们在电台点播《》。歌曲最终得以发行，不过凯莉发现歌曲只受到非常有限而且宣传少的发行，使得它在商业上无法存活 。专辑的评价普遍积极，《》表示，专辑“表明她在灵魂民谣和与史努比狗狗和亚瑟小子等R&B重量级巨星的合作之间明显举棋不定...它是一张娴熟的流行灵魂乐合辑。”尽管商业上大获成功，专辑却创下她职业生涯最低专辑销量。

获得公告牌十年艺人奖和世界音乐大奖千禧年最畅销女艺人奖后，凯莉离开哥伦比亚，于2001年4月和美国维京唱片（EMI Records）签订了100万美元的五年唱片录制合同。凯莉全面掌控项目的概念和创意。她选择录制一张混入上世纪80年代风格迪斯科及其他相似流派的专辑，以配合电影的背景。她经常表示说哥伦比亚把她看成商品，她和摩托拉的分道扬镳恶化了她和公司高管的关系。仅过了几个月，2001年7月，据广泛报道，凯莉身心交瘁，此外她还在个人网站上留下抱怨过度劳累的文字，同时结束了和歌手长达三年的关系。在次年的采访中，她表示：“我和那些不太了解我的人呆在一起，没有私人助理，如果整天接受采访，晚上只能小憩两个小时。”媒体的压力、排满的工作安排表和与米格尔的分手，让凯莉在她的官方网站上发表一连串令人不安的消息，在几场现场宣传活动中出现古怪行为。2001年7月19日 ，凯莉意外亮相MTV节目《》。播完广告后，节目主持卡森·达利开始录影，此时凯莉穿着大号的男款衬衫，推着一个冰淇淋车登场，开始跳脱衣舞，期间她脱掉衬衫，露出黄绿相间的紧身衣。后来她透露，她表演前，达利就知道她出现在大楼里。凯莉在节目中的亮相引起媒体强烈关注。仅过了几天，凯莉一反常态，开始在她的官方网站发布语音留言和消息：“现在我试着了解人生中的那些事儿，因此我不认为我应该立马做音乐。我只愿意休息一会儿，或是至少在没有人带着视频突然出现的前提下睡一个晚上。我真正想要的仅仅是做自己，这就是我应该放在第一位的事...这些话我不常说，但你猜怎么着，我没能照顾好自己。”之后消息被迅速删除，伯格评论称，发布这些文字时，凯莉“明显疲惫不堪，没有仔细思考”。

7月26日，她突然住院，据称“极度疲惫”，“身心交瘁”。凯莉被送往康涅狄格州一家没有公开的医院，在医生的护理下住了两个星期，之后长期缺席公众视线。媒体极力报道凯莉宣传中断和住院后，维京唱片美国和二十世纪福斯推迟了《星梦泪痕》及其同名原声带的发行。谈及项目的商业反响不佳时，凯莉责备了她在发行期间的心境、项目的延期以及在九一一恐怖袭击事件当天发行原声带。影片及其原声带遭到评论家的抨击，商业表现不佳。原声带《》当时成为凯莉销量最惨淡的专辑。《》认为专辑不屑一提，“完全是垃圾，会演变成职业生涯一个恼人的污点，尽管没有一直饱受批评，但至少是几近成功的。”之后的负面信息围绕着凯莉当时的私生活、该项目不遭人待见、和维京唱片（EMI Records）签订价值1亿美元的五张专辑的合约以5000万美元卖出。不久后，凯莉飞到意大利卡普里岛待五个月，按照过去一年来的个人经历，着手创作新专辑的素材。后来凯莉谈到她在维金的日子“完全是压力...看在钱的分上我仓促地做了一个决定，之前我是没有做过金钱方面的决定的。从那件事上我吸取了大教训。”当年晚些时候，她和小岛唱片签了一份价值2400万多美元的合约，启动唱片公司。从小很少联系过的父亲于当年癌症去世，进一步增添了凯莉的情感包袱。

2002年，凯莉与米拉·索维诺和参演独立电影《》，三人片中饰演了一家黑帮餐厅的侍应生。影片于圣丹斯电影节首映，口碑普遍较差，但凯莉饰演的角色获得褒扬。福斯新闻频道的罗杰·弗莱德曼（）称凯莉是“新千禧年的”，写道：“她的台词表达非常尖锐，能找到笑点。”随后，在路易斯安那州新奥尔良路易斯安那超级巨蛋举办的第三十六届超级杯上演唱美国国歌，获得热烈反响。2002年年末临近，凯莉发布了在她看来是“人生新契约”的全新录音室专辑《》。虽然选在《星梦泪痕》口碑反弹和凯莉回归音乐舞台的时候发行，专辑销量仍平平，凯莉的声线质量遭到批评。《波士顿环球报》的琼·安德森称专辑“是她职业生涯最糟糕的作品，反映出的歌声，克服重力的嗓音和柔和的嘀咕声都不能承载。”而Allmusic编辑的观点类似：“更大的问题是，凯莉的声音筋疲力尽，整张专辑听起来像是喋喋不休。她再也不能嘀咕或柔和地唱歌，或是演绎她那克服重力的标志性的嗓音。”

2003年4月，凯莉宣布当年晚些时候巡演。为期三个月的横跨北美和东亚，普遍在比竞技场稍小的场馆演出。在北美期间，演出在剧院里完成，有点受百老汇的影响：“由于更加亲近，所以你会有一种和我共度良夜的经历。”然而，美国本土以外场次的表演制作规模小得多，凯利在亚洲和欧洲的体育场中，为3.5万名马尼拉、5万名马来西亚和7万多名中国观众表演。凯莉也首次把英国站的巡演搬出伦敦，转向格拉斯哥、伯明翰和曼彻斯特。巡演获得音评人和乐迷的赞扬，其中许多人称赞凯莉现场演绎的歌声以及制作整体质量。

整个2004年，凯莉一直都在进行第10张录音室专辑《天后再临-解放咪咪》的创作。杰梅因·杜普里、、、和肯伊·威斯特也加入了专辑的主要创作阵营。《天后再临-解放咪咪》发行后在多国夺冠，并获得了较好的乐评。专辑的第二支单曲《我要我们在一起》被认为是凯莉“职业生涯上被重新定义”的一首歌曲。因为在当时，许多评论认为凯莉的生涯即将结束。乐评认为，这首歌曲使她“回归本原”且“唱功回复”，而亦有评论认为，歌曲使凯莉作为谣曲歌手的潜力复活。《我要我们在一起》在美国打破多项纪录，是凯莉在《公告牌》百强单曲榜夺冠的第16首单曲。歌曲在该榜单的冠军位置停留了不连续的十四周，是，仅次于凯莉1996年与大人小孩双拍档合作的歌曲《甜蜜一日》。《告示牌》将其列为“十年之歌”，并将歌曲排在全时段最流行歌曲的第9名之位。在榜单大获成功的同时，歌曲亦打破了多项流媒体记录。根据Nielsen BDS的数据，《我要我们在一起》是有史以来单日与单周收听人次最多的歌曲。

在2005年9月25日期次的百强单曲榜中，《我要我们在一起》和凯莉的另一首单曲《》分居榜单前两位。至此，凯莉又创下了一项新纪录，成为首位个人演唱歌曲同时占据榜单冠亚军的女艺人。在2005年《告示牌》年终榜单中，凯莉第一次有歌曲在年终榜单获得了冠军。2006年至2007年，专辑获得了十项葛莱美奖提名。其中2006年是凯莉获得该奖提名最多的一年，这一年里凯莉共获得了八项提名。当年，凯莉以《天后再临-解放咪咪》赢得了“”，以《我要我们在一起》赢得了“”和“”。《天后再临-解放咪咪》以接近500万份销量成为2005年美国最畅销的专辑，是自艾拉妮丝·莫莉塞特1996年发布的专辑《》以来由女性艺人发布的第一个年度最畅销专辑。2005年年终，国际唱片业协会报道称《天后再临-解放咪咪》在全球已获得了超过770万份销量，是当年第二畅销的专辑，仅次于酷玩乐团的《X&Y》。同时，专辑也是当年销量最高的个人专辑和由女性艺人发布的专辑。在第48届格莱美奖中，凯莉表演了《我要我们在一起》和《》的混合曲目。

为宣传专辑，凯莉开启了她第一场个人领衔巡演—。巡演在北美、非洲和亚洲多国共计巡回四十站，获得了乐评界与音乐会界较好的评价。他们称赞了凯莉现场表演品质的提升以及巡演整场的设计。其中，凯莉在突尼斯市的表演中吸引了大约60,000名粉丝观看。2007年，巡演的DVD《》发行。

2007年春，凯莉在她个人的安圭拉别墅开始着手准备自己的第11张录音室专辑《蝴蝶效应》。虽然专辑发行后收获了众多乐评的好评，但有些乐评批评了专辑与《天后再临-解放咪咪》过于相似。在专辑发行前两周，《零距离接触》作为专辑的第一张单曲发行。歌曲在百强单曲榜夺冠，是凯莉在该榜单第18首冠军单曲，使凯莉成为在该榜单。此外，《零距离接触》的夺冠也使凯莉累计了79周的冠军周数，使她成为了。
《爱的相对论》以463,000份首周销量空降二百强专辑榜冠军，是凯莉生涯首周销量最高的专辑。2008年，凯莉也在电影《田纳西》中扮演歌手克莉丝朵，并在亚当·山德勒的电影《特勤沙龙》中友情客串了本人一角。在《爱的相对论》发行之后，凯莉计划开启巡演以宣传专辑。然而，在2008年12月初，凯莉突然取消了巡演。之后，凯莉解释称巡演取消的原因是自己怀孕流产了。2009年1月20日，凯莉在美国总统贝拉克·奥巴马的就职典礼中表演了歌曲《英雄》。7月，凯莉与在迈克尔·杰克逊的追思礼拜仪式上表演了积逊五人组歌曲《我将在那里》。

2009年，凯莉在《天生不是宝贝》里扮演一名社会工作者，她的表演获得了评论的赞赏。《综艺》认为，凯莉的表演“相当完美”。而凯莉也在2010年1月以此影片赢得了棕榈泉国际电影节“突破表演女演员奖”。2009年9月25日，凯莉的第12张录音室专辑《》发行，获得了乐评褒贬不一的评价。Allmusic的史蒂芬·托马斯·尔勒温表示这是“她10年来最有趣的一张专辑，”而《纽约时报》的乔恩·卡拉马尼卡则以凯莉过度使用柔和的声域，却牺牲自己强有力的高低声区为由批评了凯莉的声音表现。商业成绩上，专辑空降《告示牌》二百强专辑榜季军，在当时成为凯莉职业生涯销量最低的录音室专辑。专辑的首张单曲《》在《告示牌》百强单曲榜最高排第7位，是凯莉在该榜单第27首进入前十的单曲。 随后发行的翻唱的单曲《》打破了巴西流媒体播放记录，在夺冠27周，是该榜单在榜周数最多的歌曲。

2009年12月31日，凯莉开启了她的第7场巡回演唱会。巡演在美国和加拿大开展，于2010年9月26日结束。凯莉原计划发行《不完美天使》的重混版本《天使代言人》（），但后来这一计划被取消。

在《天使代言人》发行的取消之后，凯莉宣布回归录音室着手创作第13张录音室专辑。之后证实，这张专辑会是凯莉的第二张圣诞专辑。专辑除了与长期制作人杰梅因·杜普里、、与兰迪·杰克逊合作外，还加入了一些新的制作人，如等。2010年11月2日，专辑《》发布；专辑收录了6首新歌曲与歌曲《你是我最想要的圣诞礼物》的混音版本。专辑以56,000份首周销量空降告示牌二百强专辑榜第4名，是凯莉第16张进入该榜单前10的专辑。专辑也在夺冠，是在该榜单夺冠仅有的两张圣诞专辑之一。
2010年5月，由于健康问题，凯莉宣布退出曾计划的在《》中的演出。2011年2月，凯莉表示已开始着手创作第14张录音室专辑。此外，凯莉与托尼·班内特合作演绎了歌曲《When Do The Bells Ring For Me?》，歌曲收录于《》中。2011年10月，凯莉宣布与贾斯汀·比伯共同合作了歌曲《你是我最想要的圣诞礼物》新版，收录于比伯的《》中。2011年11月，凯莉与50美分和杰伊·詹金斯献声歌曲《Warning》混音版本；同月，凯莉与约翰·传奇合作演唱的歌曲《》发布。

2012年3月1日，凯莉在纽约市哥谭镇大厅进行了自己怀孕之后的第一场表演。她也在广场饭店举办的为贝拉克·奥巴马竞选的特别筹款活动中表演了三首歌曲，包括一首特别为该活动创作的新歌《Bring It On Home》。2012年8月，凯莉发布了一张未收录于任何专辑的单曲《》。之后，凯莉加入了《美国偶像》第12季的评委阵营。2013年11月，凯莉评论担任评委的经历时称：“它（这段经历）就感觉像和撒旦每天在地狱工作一般”，被认为是暗指和妮琪·米娜之间的矛盾。影视方面，凯莉出演了2013年电影《白宫管家》，还献声客串了成人动画系列《特工老爹》中的一名大老粗。

2013年2月，凯莉录制并发行了《魔境仙踪》歌曲《》。自此就有与凯莉第14张录音室专辑有关的消息传出。2013年5月6日，与合作的专辑的首张单曲《》发行，在百强单曲榜最高排第15位。5月15日，凯莉在《美国偶像》上表演了这首歌曲和自己之前的一些歌曲的混成曲。 2013年11月11日，专辑的第2张单曲《》通过Facebook首播。在Q&A环节上，凯莉表示“我现在一直有灵感，准备为专辑加上两首新歌，我们的工作就要结束了。我不知道怎么描述这种感情，但我感觉这会是我最喜欢的一张专辑。”2014年5月27日，专辑《》正式发行。虽然专辑获得了乐评的好评，但其商业成绩不佳。在美国，专辑以58,000份首周销量空降二百强专辑榜第三名，成为凯莉首周销量最低的一张非假日录音室专辑。而其在榜周数亦只有8周。

2014年10月，凯莉宣布在纽约市进行年度驻唱。演出的第一阶段包含六首歌曲，于2014年12月15-22日期间进行。2015年10月，凯莉宣布了第2阶段的表演，其于同年12月8日-18日进行。

2015年1月15日，凯莉宣布将在举办驻唱表演。1月30日，凯莉宣布离开环球音乐的Def Jam唱片，并重新与索尼音乐的史诗唱片签约。

为宣传驻唱，凯莉发行了同名精选辑《真爱永恒》，专辑收录了凯莉18首《告示牌》百强单曲榜冠军单曲，并额外收录了一首新歌曲《》，这首歌曲于4月27日作为单曲发行。2015年12月，凯莉在圣诞电影《》中扮演梅丽莎一角。同月，凯莉宣布，新一轮巡演将在2016年3月开启。巡演包括25场演出，是凯莉在13年来在欧洲开的第一场巡演。

2016年3月15日，凯莉表示自己正在拍摄一部名为《》的记录电影。电影记录了甜蜜蜜梦幻巡回演唱会中欧洲演出的细节和凯莉的结婚计划。凯莉告诉《纽约时报》：“我觉得这会是展示我个性和自我的好机会，即便我感觉我真正的粉丝已经知道我是什么样的人了……但仍然有许多人对这些有误解。”影片于2016年12月4日正式首播。2016年10月5日，凯莉友情客串音乐戏剧《嘻哈帝国》中一名超级巨星歌手吉蒂，并与合作演唱了歌曲《Infamous》。2016年12月5日，凯莉与凡妮莎·威廉斯、夏卡·康、佩蒂·拉贝尔和在慈善演唱会《假日：不安静之夜》表演。

2016年12月31日，凯莉在《迪克·克拉克的跨年摇滚夜》进行表演。《纽约时报》将这场表演形容为“表演车祸”。表演过程中，凯莉的发生故障。由于故障，凯莉无法听见音乐声，在人声仍在播放的时候停止了演唱，造成假唱被发现。但凯莉团队和均对事件的指责表示否认。

2017年2月3日，凯莉发行客串的歌曲《》。那个月晚些时候，为动画电影《乐高蝙蝠侠大电影》献声哥谭市市长一角。2017年4月，凯莉新厂牌花蝴蝶MC唱片成立，史诗唱片加盟合作。2017年7月，凯莉客串奎恩·拉提法、洁达·苹姬·史密斯和出演的喜剧片《》。同一个月，凯莉和莱昂纳尔·里奇启动。凯莉还和一道客串单曲《Unforgettable》。2017年10月，凯莉发布电影《》同名歌曲。凯莉还开发了圣诞动画电影《圣诞节我只要你》（），并录制电影歌曲《小雪人》（）。电影于2017年11月14日录影带首映。同月，她继续巡回演唱会，首次在英国和法国等国开场。2017年12月31日，歌手回归《迪克·克拉克的跨年摇滚夜》，《纽约时报》认为这是“电视制作流行文化救赎行为”。

2018年，凯莉和Live Nation Entertainment签署全球协议。协议的第一项承诺是在拉斯维加斯召开新的驻场演唱会。这个名为“”的演出于2018年7月登场，获得广泛好评。迄今为止的17场演出票房收入360万美元，2019年演出继续。演唱会后，凯莉启动“”亚洲巡演，“圣诞节我只要你”欧洲系列巡演也会回归。巡演期间，索尼音乐亚太区代表向凯莉颁发亚太区16亿销量证书。“圣诞节我只要你”的现场画面在YouTube发布。

2018年9月，凯莉宣布计划同年发行个人第十五张录音室专辑.。新单曲《》在项目公布时发布，该曲于2018年9月21日上首演。主打歌《》10月发行，于首演。单曲是九年来凯莉在美国当代成人单曲榜上非假日成绩最好的作品，也是十年来在上成绩最好的歌曲。后来在10月，凯莉宣布新专辑名字，发行说唱歌手客串的宣传单曲《The Distance》。在这之前，单曲《》发布。专辑名为《》，2018年11月16日发行，获得海内外评论人好评。专辑是凯莉对之前作品风格的微调，有新鲜感，“挑衅得令人愉快”。2018年12月，专辑入选多家音乐媒体和评论人的年终榜单。

凯莉是一个参与了很多慈善组织的慈善家。1990年代初，她成为了一个旨在让美国纽约内城青年有机会接触艺术和了解职业生涯机遇的夏令营的合伙创办人。凯莉因此获得了国会地平线奖。凯莉也将歌曲《英雄》和《甜蜜一日》的版税所得捐给了慈善机构。此外，她还加入了愿望成真基金来帮助患有生命威胁疾病的儿童实现愿望。2006年11月，她以“极度慷慨与实现众多愿望”的成就被评为“基金会愿望偶像”。2008年，凯莉成为世界粮食计划署的饥荒关怀大使。2010年2月，原本为电影《天生不是宝贝》发行的歌曲《》成为2010年冬季奥林匹克运动会的主题曲之一，凯莉将歌曲的全部收入都捐给了美国奥林匹克委员会。

凯莉最知名的慈善演出之一是由VH1在1998年举办的特辑。凯莉与其她女性歌手共同演出以支援拯救音乐基金会。演出收视率较高。凯莉在之后又参与了特辑。2007年，该基金会因凯莉自基金会成立以来对其的支持对凯莉进行了表彰。在九一一袭击事件后，她出席了《》美国全国电视募捐活动。凯莉也参与CBS电视特别节目《在家过节》（"At Home for the Holidays"）的主持，节目记录了收养儿童的真实家庭生活。2005年，凯莉为飓风卡特里娜灾后重建电视马拉松《风暴庇护所》（"Shelter from the Storm"）表演。2008年8月，凯莉和一众歌手录制了慈善单曲《站起来！》以支援抗癌活动《对抗癌症》。同年，凯莉为利比亚前领导人穆阿迈尔·卡扎菲家族表演，但她之后表示称：“对自己参与（这场演出）感到不快与尴尬”。2011年3月，凯莉的代表辛迪·柏格表示，为第14张录音室专辑创作的歌曲《Save The Day》的特许权使用费收入将会捐献给人权事业，以弥补为卡扎菲表演的错误。柏格亦称：“玛丽亚曾为也将一直为许多国内外组织献出自己的时间、财富和许多个人服务。”

凯莉职业生涯早期代言的产品较少，直到2006年，凯莉开始代言了英特尔迅驰个人电脑，并在美国的和冰店针对青少年推出珠宝和饰品系列。在这段时期，作为与百事可乐和摩托罗拉合作的一部分，凯莉录制了一系列的彩铃歌曲，包括《Time of Your Life》2007年，她与化妆品公司签下协议，发行了她的个人香水。这份协议使她净赚1.5亿美元。同年，《福布斯》以2.7亿美元的估计身价将凯莉列为娱乐圈第五富有的女星。2011年11月，《娱乐周刊》的报道称凯莉的净身价已达超过5亿美元。2010年11月29日，凯莉在发行了个人首饰、鞋子与香水系列。2011年11月，由于凯莉在当年4月产下一对双胞胎后在成功减重，她成为了该公司的全球宣传大使。2013年，人权组织批评凯莉接受“独裁者的钱”为安哥拉总统若泽·爱德华多·多斯桑托斯及其女儿伊萨贝尔·多斯桑托斯表演。2016年12月5日，凯莉携手凡妮莎·威廉斯、夏卡·康、佩蒂·拉贝尔和参加了《》的假日：不安静之夜（"Holiday: Unsilent Night"）义演。

凯莉曾说她儿时受比莉·荷莉戴、莎拉·沃恩及葛蕾蒂丝·奈特和艾瑞莎·弗兰克林R&B和灵魂音乐人影响。她的音乐包含福音音乐的强烈影响，并把、和列为早年最大的影响。凯莉将嘻哈引入她的歌曲时，认为她想尝试占据流派知名度优势的揣测浮现，但她告诉《新闻周刊》：“人们就不是理解。我是伴随这种音乐长大的”。她对她在单曲《》（1998）中有过合作的、、武当帮、声名狼藉先生和Mobb Deep等说唱歌手表示赞赏。凯莉受的深入影响，在最初锻炼音域时练习哨音。

凯莉职业生涯期间，她的声线和音乐风格，连同她的成功程度，都被拿来跟曾受她影响的惠特妮·休斯顿及席琳·狄翁比较。卡莉和她的同行，在加里·穆尔兰（）看来，是“暴跳如雷的公主...将榜单主导的流行乐融入成熟的情歌的名歌手。”作家露西·奥布莱恩（）将芭芭拉·史翠珊“旧时代歌女”的回春归功于凯莉和迪翁“打扮整洁、婉转且夸张到完美”，但凯莉于20世纪90年代末在音乐上的转型和大肆采用暴露衣服，从某种程度上，开始背离了这种形象，之后她表示她早年间的大部分作品是“强烈的大众流行乐”。也有人指出，不像休斯敦和狄翁，凯莉自己写歌。

爱是凯莉大部分歌词的主题，但她也写种族、异化、死亡、营养不良和灵性主题。她说她的大部分作品有点自传意味，不过《时代》写道：“玛丽亚·凯莉的音乐有她人生的写照，她的歌经常有着甜蜜且不自然的——般的精髓，而她的人生有激情，有冲突，”体现在她职业生涯的起始阶段。他认为随着她的专辑不断成熟，她的歌词创作和音乐也逐渐变城更加醇厚且意义深远的素材。 《纽约每日新闻》吉姆·法布尔（）的评价相似：“对于凯莉来说，练声都是为了表演，不是靠此获得灵感启发。唱歌在她看来，代表着身体上的挑战，不是倾诉情感。”在评价《音乐盒》时，《滚石》的斯蒂芬·霍尔登（）评论称凯莉的歌带有“持久的激情”，而《娱乐周刊》的阿隆·伯格（）则认为在一些演唱时刻中，凯莉“过分把她的激情融入歌词。”2001年《》谈及他们所认为的凯莉“无中心民谣”时写道：“凯莉的灵魂仍然提供着模板，供青少年流行音乐坛甜心们按照那些式无中心民谣描绘花体...这很大程度上因为布莱姬，R&B需要更大的情感表达范畴，更灵巧的诗句，更加发自肺腑的证明，减少比一尘不染、苍白地嘎吱作响的玛丽亚时代更多的不必要音符。现如今克莉丝汀·阿奎莱拉和洁西卡·辛普森之辈爆发高音时很尴尬，而巨肺女歌手在曲调或歌词需要的时候会控制好高音爆发。

凯莉的作品运用了电子乐器，如、电子琴和电子合成器。 由于凯莉六岁便上钢琴课，当中有许多歌曲融入凯莉弹奏的钢琴伴奏凯莉坦言她不会看，在谱写她的素材时更愿意跟钢琴家合作，但认为轻快且稍稍保守的旋律和利用这种技术更容易接受。虽然她小时候便能弹钢琴，将多个领域的制作及乐器融入她的乐音，但仍旧把声音一直看作她最重要的资产：“我的声音就是乐器，它一直都在。”凯莉开始托人重混她职业生涯早期的作品，帮助全新人声歌曲重新混录实践提前。 唱片骑师跟凯莉有过的几番合作始于1993年，当时他将R&B歌曲《梦中情人》重混成浩室，普及了这一传统，而《偏锋杂志》更把该曲称作史上最伟大的舞曲之一。从1995年的《Fantasy》开始，凯莉招募嘻哈和浩室制作人重制她的专辑。2005年，《娱乐周刊》将《Fantasy》的两个重制版列入凯莉最伟大的作品榜单，一首是莫拉尔斯制作的国家舞曲音乐奖得奖混音曲，另一首是说唱歌手客串的尚恩·库姆斯制作版进入21世纪，库姆斯与和碧昂丝等艺人合作，继续推动R&B和嘻哈跨界合作风潮。库姆斯表示凯莉“了解混音的重要性，好让你觉得到有艺人欣赏你的作品，而这位艺人希望能跟你想出点子。”

凯莉有高达五个八度的音域，高音可达第七个八度，获《吉尼斯世界纪录》封为“至尊歌者”。2003年，经过乐迷和粉丝在线投票，她列入MTV和《》“音乐界22大最伟大之声”排行榜榜首。凯莉对此表示：“它的真正含义是MTV世代的声音。这当然算是巨大的成就，但我觉得我不敢当。”她还被列入《Cove》杂志“100名杰出流行歌手”榜单的第二位。

关于她的，凯莉曾表示自己是女低音，但乐评人认为她实质为花腔女高音。然而，在当代音乐门类下，歌手声线类型由他们唱的音乐类型决定。目前流行歌领域暂无官方分类法。曾有过将古典乐声线分类法引入其他演唱流派，但这种分类法随着歌手们采取不借助麦克风，用他们的共鸣扩大他或她的声音的方式发声而具有争议。

《纽约时报》的称凯莉的低音像延伸到“狗哨般的高音”的“浑厚、深沉沙哑的中音”。此外，迈入20世纪90年代末期，凯莉开始在她的作品中融入。BBC新闻的蒂姆·雷维尔（）称她的声音像“贴着麦克风的风骚喘息”，而《今日美国》的爱丽莎·加德纳（）则写道：“不可能否认她的声线所带来的影响力，她重复喘息声的华丽融合和嘹亮的花腔，被今日年轻的流行和R&B巨星采用。”

《纽约客》的萨沙·弗雷-琼斯认为她的音色蕴含多种色彩，表示：“凯莉的声音几乎每句歌词都有所转变，从冷冰冰的音调突变成颤抖着的咆哮，之后又变成温润的咕咕喘息声。宽广音域让她将旋律从中低音带往花腔女高音的上层音区。凯莉还有着“耳语般的音区”。在采访凯莉时，《娱乐周刊》的罗恩·纪文斯（）如此阐述：“起先她是从中音歌喉不费吹灰之力的翻滚中发出深情的啊哈声。之后她迅速吸一口气，去到高位，声音几乎改变房间中的大气压力。一个粗暴的俯冲，她好像在尖声长叫同时咆哮着。”她音高感十分让人敬佩，乔恩·帕雷斯（）认为“她能够徘徊于感官的转变中，借助打趣般的自信咆哮着，切分像拟声吟唱...音区令人惊讶地精准。”

凯莉的歌唱风格和能力深刻影响着流行乐和当代音乐。《》音评人G·布朗（）写道：“不管好坏，玛丽亚·凯莉五个八度的音域和花式唱腔，影响了一代流行歌手。”《滚石》认为：“不管好坏，她的花腔天赋、装饰着《爱的幻影》等歌曲的琴弦飘扬旋律，的确启发着整个《美国偶像》声乐学院，实质上是自90年代以来所有女性R&B歌手。”《》乔迪·罗森（）认为凯莉影响着现代音乐，称她为过去二十年来最具影响力的声乐造型师，洛可可式花腔的缔造者。罗森进一步佐证凯莉的影响与《美国偶像》相辅相成，她那一方“经常冲击着玛丽亚式花腔的疯狂崇拜者。凯莉出道近20年的今日，大牌厂商继续豪赌年轻新人，如英国《X音素》冠军利昂娜·刘易斯。她的明日之星诠释着玛丽亚的完美嗓音和发型。”《》的肖恩·达利（）写道：“取决于你对公众羞辱的感知，《美国偶像》最棒或最差的环节是试镜秀，它一般来说可分成三个派别：一是才华出众的儿童，二是不羁的野小子，第三则是玛丽亚粉。”他进一步表示：“玛丽亚派最不堪入目，主要是因为他们当中许多人认为自己非常好。差的，便令人大失所望地在评委西蒙·高维尔、宝拉·阿巴杜和兰迪·杰克逊面前留下失望——之后继续发迹，破坏损毁歌里面的每一个音符，这歌通常是玛丽亚的《英雄》，音调毁灭的嗓门比吸烟者的咳嗽还要多。”《纽约杂志》编辑罗杰·德克克（）认为至于凯莉是乐坛最具影响力艺人的方面，“惠特妮·休斯敦或许向各大榜单引进了花腔唱法（单个词多带出一个或二十个音节的杂志演唱风格）。但玛丽亚和她那令人咋舌的音域成了美国的默认声音。”德克克还补充道：“每一次你去看《美国偶像》，都会看到她的追随者。”尽管有声乐实力，凯莉还是在声乐技巧中特别运用的转音和，受到公众的认真监督，主要是因为出身于才艺秀的年轻歌手过度模仿他的演唱技巧，评论家认为“玛丽亚·凯莉是不存在质疑点的，但最糟糕的事情发生在从卡拉OK机出身的业余歌手演唱上。”教授凯瑟琳·L·梅泽尔（）在她的著作《美国偶像的政治和解》（）中指出：“凯莉的影响不仅止步于崇拜者对花腔或她唱歌的模仿，还在于激励着他们的她的个性、她的演唱和她的明星身份——一副成名前的滑稽样。”

凯莉影响到的嘻哈、流行和R&B艺人有,、爱莉安娜·格兰德、布兰妮·斯皮尔斯、碧昂丝·诺利斯、凯蒂·佩芮、Lady Gaga、布莉琪·门德勒、克莉丝汀·阿奎莱拉、洁西卡·辛普森、蕾哈娜、、凯莉·克莱森、妮莉·费塔朵、 邦尼·麦基、利昂娜·刘易斯、布兰蒂、粉红佳人、玛丽·布莱姬、、、、山姆·史密斯、宇多田光、黎晶、、夏芮丝·潘敏潘高、乔丁·斯帕克斯、贾斯汀·比伯和。史提夫·汪达认为：“人们探讨伟大的有影响力歌手时。会提到艾瑞莎、惠特妮和玛丽亚。这是她天赋的一种证明。她的音域非常惊人。”碧昂丝认为凯莉的歌唱和她的歌曲《爱的幻影》影响她在“乱跑乱跳”的孩提时代开始练习唱歌，还帮助她追随音乐家生涯。蕾哈娜表示凯莉是她的主要影响之一和偶像。克莉丝汀·阿奎莱拉说歌唱职业生涯早期，凯莉是她的重大影响和偶像之一。《克莉丝汀·阿奎莱拉：明星诞生》（）的作者皮尔·多明戈斯（）表示，阿奎莱拉说她喜欢听惠特妮·休斯顿，但凯莉对她的歌唱风格影响最大。凯莉精心打造的成年女性形象引发阿奎莱拉的共鸣。对她阿奎莱拉的影响出自两人都是口碑不一的遗留物的事实。《日本时报》菲利普·布拉索（）表示凯莉的声线和花腔风格甚至影响到亚洲的歌手。他写道，日本歌手宇多田光“唱出她所听到的，从横膈肌到她能驾驭的那种花腔，她已经成为继玛丽亚·凯莉升华后的美国流行乐领军人物。”在题为《出如玛丽亚的花腔，入则凯莎的爆发》（）的文章中，《纽约时报》作家探讨曾经在玛丽亚·凯莉和惠特妮·休斯敦的热衷下广泛流传，而且无孔不入的花腔流行乐风格，如何突然失去对现在无处不在的支持。布朗认为：“但始于二十年前，花腔以前所未有的方式接管流行乐。1990年，玛丽亚·凯莉凭借《爱的幻影》出道，两年后，惠特妮·休斯敦版的《我会永远爱你》将小节设置到无比地高，音符比大多数流行乐迷听过的要更响亮、更长、更多节。”布朗进一步补充道：“后来的那一代歌手，包括阿奎莱拉小姐、詹妮弗·休斯敦和碧昂丝，都围绕着花腔建功立业（和泰瑞斯·吉布森等男歌手也沉醉其中，但支配这种模式的还是女性）。”

凯莉被誉为将R&B和嘻哈引入主流流行文化，借助她1995年末歌曲的客串表演普及说唱。《纽约客》编辑认为：“将说唱副歌融入梅西·埃丽奥特和碧昂丝等人的旋律中，成了R&B或嘻哈巨星的标准。”年轻的白人流行巨星，包括布兰妮·斯皮尔斯、洁西卡·辛普森、克莉丝汀·阿奎莱拉和超级男孩都在过去十年花费众多，让流行乐吸收R&B。此外，琼斯总结：“（凯莉）一位女歌手配一位著名男嘻哈MC的想法改变了R&B，并最终延及整个流行乐坛。尽管如今所有人都不受约束地使用这个想法，但《天后再临-解放咪咪》暗示这依旧由凯莉主宰。”《》编辑贾尼克·马亚德（）指出，至于R&B和嘻哈的合作：“这个举动的冠军属于玛丽亚·凯莉。”马亚德表示：“时至今日，和玛丽亚也许仍是史上最佳且最随机的嘻哈合作，”指出由于“《Fantasy》的录制”，“R&B和嘻哈或许仍是继姐弟。”《纽约时报》的卡莱法·桑纳（）写道：“20世纪90年代中叶，凯莉女士首创一个子门类，有些人称之为暴力情歌二重唱。如今，帅气的流行巨星都期待着跟粗横的说唱歌手合同，但当凯莉小姐与武当帮的为1995年热歌《Fantasy (Remix)》组队时，却是个意外和冲击。”除了影响流行文化和音乐，凯莉也是经典圣诞歌曲《你是我最想要的圣诞礼物》的推手。回顾凯莉的职业生涯，《纽约客》的萨沙·弗雷-琼斯认为，“魅力”歌曲是凯莉最伟大的成就之一，称其为“假日歌曲的鲜有现代附属品”。《滚石》将《你是我最想要的圣诞礼物》列入最伟大摇滚圣诞榜单的第四位，称其为“圣诞标准”。在评价她的《Greatest Hits》专辑时，PopMatters的德文·鲍尔斯（）写道：“她影响了无数的女歌手。32岁时，她已经成了活着的传奇——即便她从不唱过其他的歌。”评论凯莉悉尼演唱会时，《》的埃利斯·沃特（）写道：“值得你去看的不是惊人的编曲或高端的制作，而是比生命品质、独一无二的声线更伟大的，传奇玛丽亚·凯莉。”

录制《音乐盒》时，凯莉开始结识汤米·摩托拉。1993年6月5日，两人成婚。1995年《梦游仙境》发售并大获成功后，凯莉开始侧重私生活，在当时酿成了连续不断的麻烦。专辑创意分歧和摩托拉控制欲的加强，让两人关系开始破裂。1997年5月30日，两人宣布分居，并最终于2000年12月2日摩托拉再婚时离婚。1998年到2001年，凯莉与交往三年。

在安地卡岛海岸的一个小岛一同录制《》的音乐录影带时，卡莉结交了尼克·卡农。2008年4月30日，凯莉和卡农在巴哈马成婚。历经九月怀胎，她于2011年4月30日剖腹产产下一对双胞胎Moroccan和Monroe。2014年8月，卡农证实两人已分居数月。2014年12月12日，卡农提出离婚诉讼，并最终于2016年离婚。2016年1月21日，澳大利亚亿万富豪宣布与凯莉订婚，但2016年10月，有消息指两人已断交。

据Chris Nickson1998年传记记载，凯莉是位积极的圣公会教徒。她曾在2006年表示：
凯莉在其职业生涯中收获了许多荣誉与奖项，包括世界音乐奖千禧年最畅销女艺人、葛莱美奖最佳新人和《告示牌》1990年代十年特殊成就奖。纵观凯莉超过20年的职业生涯，凯莉在全球的唱片销量已超过2亿，是音乐史上取得销量最高的歌手之一。在时代，她以超过5200万份唱片销量成为当时最畅销的女艺人。MTV与《》杂志将凯莉排为2003年倒计时音乐界22大好声音首位。《Cove》杂志亦将其排为“百大杰出流行歌唱家”第2位。除了演唱外，凯莉也以词曲创作知名。编辑杰森·安克尼写道：“人们经常把她和对手惠特尼·休斯敦和席琳·迪翁做比较，但她们两个创作自己歌曲的能力都比不上（凯莉）。”《告示牌》杂志认为凯莉是美国20世纪90年代最成功的艺人。由于凯莉是世界音乐奖认定的“千禧年最畅销的女性流行艺人”与“90年代美国最畅销的女艺人”，在2000年世界音乐奖上，凯莉获得了“传奇奖”。2003年，她以超过1亿全球专辑销量收获了。此外，美国唱片业协会以6300万销售单元将凯莉列为20世纪90年代最畅销的女艺人。在日本，凯莉拥有四张有史以来销量最高的非亚洲艺人发布之专辑。

凯莉排在《告示牌》百强单曲榜全时段最佳艺人榜第5名。她在《告示牌》百强单曲榜取得了79周夺冠周数，创下了美国榜单历史之最。在该榜单上，她拥有18首冠军单曲，是拥有冠军单曲数最多的独唱艺人。凯莉在百强单曲榜上亦拥有3首空降冠军单曲，包括《Fantasy》、《甜蜜一日》和《甜蜜蜜》，是史上拥有空降冠单最多的艺人。其中《Fantasy》的空降更让她成为了美国第一个拥有空降冠单的女艺人。1994年，凯莉发行了她的首张假日专辑《Merry Christmas》，这张专辑全球销量超过1500万，是美国历史上。专辑的歌曲《你是我最想要的圣诞礼物》是美国唯一一首认证达到多白金的假日歌曲和手机铃声。在日本，《独一无二-白金冠军单曲全选》销量超过3,250,000，跻身日本最畅销专辑之列。在凯莉以《祝福》在亚洲大获成功之后，《告示牌》将凯莉评为在日本唱片最畅销的国际艺人。凯莉与大人小孩双拍档合作演绎的歌曲《甜蜜一日》在百强单曲榜夺冠16周，是。2008年，《告示牌》将《我要我们在一起》列为全时段单曲榜第9名。这首歌曲还是《告示牌》评出的20世纪第一个十年最流行的歌曲。2009年，凯莉翻唱了的单曲《》，打破了巴西流媒体播放记录，在夺冠27周，是该榜单夺冠周数最多的歌曲。2010年，《告示牌》将凯莉列为“25年以来50强节奏布鲁斯与嘻哈艺人”第4名。2012年，凯莉在VH1评选的「音乐领域百大杰出女性」排行第3。2015年8月，凯莉在好莱坞星光大道上有了一颗属于自己的星星。







