威尔士柯基犬为1107年由法兰德斯工人携带过来的犬种，根据其近似狐狸的头部，有人认为本犬与尖嘴犬祖先关系密切。但也有人认为是随着威尔士与瑞典贸易传至威尔士的瑞典短脚长身犬和土著犬交配，产生了柯基犬。威尔士柯基犬名字来自威而斯语“corrci”娇小之犬的意思。本犬有潘布鲁克犬与卡迪肯犬两种变种犬。潘布鲁克犬比卡迪肯犬名气大，本犬虽然体型娇小，却一直深受高阶层人士喜爱。从12世纪的查理一世到女王伊丽莎白二世，威尔士柯基犬一直是英国王室的宠物 [2]  。
形态特征编辑
耳中等大小，直立，耳尖呈圆形，棕褐色眼睛中等大小，呈卵圆形。眼睛中等大小，不突出，眼圈为暗黑色，眼角清晰。嘴鼻部优美且紧凑，缺毛，为先天性特征。胸部宽度适中，向下逐渐变细，在前肢之间放松。后驱的肌肉发达且结实，但宽度略小于肩部。体躯比卡狄犬略小 [3]  。
被毛长度适中，绒毛层短而厚，外层被毛较长而粗糙，能抵御各种环境条件。全身毛长度不等，颈圈、胸部和肩部稍厚而长，躯干被毛平伏。前肢腹面、下腹部与后躯腹面毛比较长。被毛最好是直的。该犬容易褪毛。毛色有淡黄色短毛，金色短毛，红色短毛，黄褐色和白色短毛 [4]  。
性格特征编辑
本性友好，勇敢大胆，既不胆怯也不凶残，性格温和 [1]  。
威尔士柯基犬
威尔士柯基犬(5张)
精力旺盛，容易训练，很快适应家居生活，会成为孩子们的好朋友。但易患进行性视网膜脱落，血液失调，臀部发育不良和脊椎疾病 [4]  。
饲养方法编辑
每天喂饲食物的量要适度，过多过少都不利健成长。每天的饲料中，应
含肉类及等量的各种杂粮、蔬菜、胡萝卜、等素食。要定期更换品种，以确保摄食的营养全面。
柯基犬容易患眼疾，应每隔3～5天，用2%的硼酸水为它洗眼，以防止眼疾发生。还应定期为它洗澡、清除耳垢、牙垢，修剪爪子等。柯基犬无体臭，一个月洗一次澡就可以了。犬舍要选择通风、干净和干燥的地方，并每隔半个月或一个月做一次消毒处理，以防滋生细菌 [4]  。
梳理犬毛编辑
梳毛要注意顺序：由颈部开始，由前向后，自上而下顺次进行
，即先从颈部到肩部，然后依次背、胸、腰、腹、后躯，再梳头部，最后是四肢和尾部，梳理过程中应梳完一侧再梳另一侧。
梳毛的手法：梳毛应按顺毛方向快速梳拉。许多人在给长毛犬梳毛时，只梳表面的长毛而忽略了下面的细茸毛梳理。犬的底毛，细软而绵密，长期不梳理，会形成缠结，甚至会引起湿疹、皮癣或其他皮肤病。因此在对长毛犬梳理时，应一层一层地梳，还要把长毛翻起来，然后对其底毛进行梳理。
梳子的种类：毛刷、弹性钢丝刷和长而疏的金属梳。毛刷只能使长毛的末端蓬松，而细茸毛却梳不到。梳理长毛犬时，毛刷、弹性钢丝刷和长而疏的金属梳应配合使用 [5]  。
自身保护编辑
现将犬病中最严重和最常见的做以下简介：
狂犬病：是由滤过性病毒引起的急性传染病，该病人畜共患，危害十分严重，死亡率几乎100%，至今无药可医，注射狂犬疫苗是惟一的有效预防措施。我国生产的预防狂犬病的疫苗有两种：狂犬病弱毒细胞冻干苗和狂犬病疫苗。狂犬病弱毒细胞冻干苗，用灭菌水稀释后，不论犬只大小，一律皮下注射1毫升，免疫期1年。狂犬病疫苗，体重4千克以下的犬，每次注射3毫升；体重4千克以上的犬，每次注射5毫升，免疫期半年。此外，注射五联苗或六联苗，更是预防狂犬病等多种疫病的良法：上述疫苗接种后虽无明显的不良反应，但应按说明注射。
蛔虫病：是传播很广泛的肠道寄生虫病，严重影响幼犬和青年犬的正常发育。
伪狂犬病：本病是由病毒引起的多种家畜和野生动物共患的传染病，猪的发病率高，犬也感染。犬是由于吃了患伪狂犬病的牛肉、猪肉、鼠肉等被感染，或由犬的伤口感染所致。病犬死亡率高，但并不向外排泄病毒。病初凝视、沉郁、搔抓受伤处。伤口周围红肿，病犬呻吟、拒食、呕吐，啃咬异物，咽麻痹，流口涎，出现类似狂犬病的症状而死亡。本病以预防为主：严禁犬进入猪舍，对4月龄以上的幼犬注射伪狂犬病弱毒疫苗是良策。
犬细小病毒病：本病是近几年分别发现由病畜的粪、尿，唾液等感染的犬科动物传染病。主要危害幼犬。肠炎型的病犬精神不振，体温升高，拒食、呕吐、腹泻，排出稀糊便、水样便和喷射式排出番茄样的臭便，不久因脱水死亡，心肌型的病犬腹泻轻，往往突然死于呼吸困难。本病易误诊为肠炎、痢疾、肺炎等。病犬死亡率10%—50%，病犬由兽医对症治疗，注射抗毒素1号对本病有较好的疗效。发病前注射犬细小病毒疫苗或五联疫苗是预防本病的上策。
犬瘟热：本病是病毒引起的急性传染病，主要危害3—12月龄的幼犬。病犬食欲减退、呕吐、倦怠、寒战、咳嗽、高烧，粪便恶臭或带血；跟怕光、流泪，流鼻涕或脓样鼻液，出现支气管炎或肺炎病变；躯体痉挛样运动，尖叫狂奔，口吐白沫或倒地抽搐，病程或长或短，愈后往往有后躯无力的后遗症，有的几个月后死亡。本病多发生在寒冷的10—4月，病死率高。治疗本病可注射安乃近、肌肉注射青霉素或口服磺胺类药物。断奶的幼犬接种五联疫苗是预防本病的上策。
犬传染性肝炎：本病是由犬传染肝炎病毒引起的急性败血性传染病，主要侵害1岁龄以内的幼犬。本病初起，体温升至41℃，倦怠、渴饮、腹泻、便血、怕光、拱背等。幼犬死亡率高；成年犬耐过危险期可康复。本病输液和补充维生素B、维生素C治疗，注射抗生素预防感染，口服肝太乐护肝。
犬结核病：结核病有人型、牛型、禽型三种。犬结核病由人型或牛型结核病菌引起。幼犬易发病，对人也有威胁。患开放性肺结核的病犬，应扑杀和深埋处理，以免扩大传染。
大脑膜炎：本病由脑膜炎病原菌感染发病。病犬阵发性 肌肉僵直或抽搐，角弓反张。病犬无治疗价值，应扑杀深埋处理。
犬脑炎：本病或因神经细胞被破坏、或由犬瘟热病毒引起、或因脑内原虫侵入、或其他病毒感染等不同的病因引起的病变。主要症状是高烧、呕吐、嗜睡、颈强直、惊厥抽搐、意识不清，死于呼吸衰竭。发病早期可对症治疗；病情严重的应扑杀和深埋处理。
肺炎：病犬精神不振，食欲不佳，喜卧地，爱饮水，体温39.5—40℃。有明显的肺炎征兆。本病可注射安痛定降体温，肌肉注射青霉素或口服红霉素的疗效也很好。
犬霉菌肺炎：本病系霉菌感染，也传染人。霉菌性肺炎的症状：咳嗽、呼吸困难、腹水、腹泻、严重脱水等。
犬感冒：本病由于淋雨、受凉、疲劳过度和营养不良等致病。病犬厌食、高烧、流泪、咳嗽、呼吸和脉搏加快、精神沉郁等 [6]  。